=== PAGE 1 ===
  ________________________

  Jahrgangsstufentest Englisch

  am Gymnasium

  Jahrgangsstufe 7

  Lösungen

  Nicht für den Prüfling bestimmt

  28.  September 2023

  Bearbeitungszeit: 50 Minuten
  bei freier Zeiteinteilung
  für die Teile II und III

  Hinweise:
Die Aufgaben zum Hörverstehen sollen den Prüflingen so vorgelegt werden,
  dass eine Bearbeitung ohne Umblättern möglich ist (z.B. Broschürendruck
 oder zwei einzelne DIN-A4  -Blätter  oder Part A und B auf ein DIN-A3  -Blatt  ).
  Die Textproduktion wird auf Schulaufgabenpapier geschrieben, um die
  Bearbeitung der Aufgabe zu erleichtern.
  ________________________

=== PAGE 2 ===
  Jahrgangsstufentest 7 Englisch 2023 – Gymnasium: Lösungen

Part I: Listening Comprehension  20  BE

Hinweise zur Durchführung:
Der Track enthält die beiden Teile des Hörtexts jeweils zweimal sowie sämtliche Anweisungen und
Pausen. Der Track ist lediglich einmal abzuspielen, es dürfen keine Pausen durch die Lehrkraft
gemacht werden.

Korrekturhinweise:
-  Für jedes Item wird 1 BE vergeben.
-  Es werden maximal 20 BE vergeben.
-  Es dürfen halbe BE vergeben werden.
-  Rechtschreibfehler werden, sofern sie nicht sinnentstellend sind, generell nicht gewertet.
-  W ird  bei den Multiple-  Choice-Aufgaben mehr als die geforderte Zahl von Häkchen gesetzt,
  werden keine BE vergeben.
Die  Schülerinnen und Schüler  „verstehen etwas längere, relativ einfache, deutlich und nicht zu
rasch in britischer bzw. amerikanischer Standardsprache vorgetragene […] Sprachäußerungen
und Gespräche sowie medial dargebotene Hör-  und Hörsehtexte, die sich mit altersgemäßen
Themen  beschäftigen […] und größtenteils bekanntes bzw. leicht erschließbares Sprachmaterial
beinhalten“. Sie „entnehmen  Texten globale Informationen und leicht erschließbare
Detailinformationen […] und erkennen  Gefühlslagen der Sprecherinnen und Sprecher, wenn sie
deutlich hervortreten“.
  (LehrplanPLUS, Jgst. 6)

Die Aufgabe prüft das Hörverstehen in differenzierter Form ab und betont insbesondere die
Fähigkeit, relevante Inhaltselemente als solche zu erkennen und Detailinformationen gezielt zu
entnehmen. Es ist zudem erforderlich, Textaussagen durch logische Schlussfolgerungen zu
erschließen.

 Item  Key
  1  One aspect that has changed: interactive whiteboards / computers / tablets / internet
  2  Alice Springs is six hours away from Julie’s home.
  3  name of the school:  Alice Springs School of the Ai r
  age at which Julie became a student: (at the age of) three and a half / 3.5 / 3 ½
  (3,5: falsche Schreibung – Kommasetzung statt Punkt –  hier nicht als Fehler zu werten,
  da interkulturelle kommunikative Kompetenz noch nicht in diesem Umfang erwartbar)
  the month when the school year starts: February
  age of the school: 70 (years old)
  4  Julie gets her worksheet by e-mail every week. – false
  Lessons start at quarter to nine. –  true
  Ms Baker is their teacher. –  false
  The class always celebrates birthdays on Fridays. – false
  5  In her class, there are 12 / tw elve other students and Julie. She finds it good to be in
  such a small class because she gets lots of chances to ask questions / she can ask
  lots of questions and everybody can be active during lessons every day.
  6  number of lessons (a week)
  7  Her year’s website is important for Julie and the other students because they can …
  - do worksheets and get feedback.
  - watch some of their lessons again.
  8  a (horse riding)
  9  For Julie, the get-together week is the most exciting time / best week (ever) in the
  school year because the students (and teachers) meet at a camp / the students see
  each other face-to-face.
  10  Julie’s best friend is Noah. His school room is on wheels. He travels around with his
  parents because they work in different places.

  2

=== PAGE 3 ===
  Jahrgangsstufentest 7 Englisch 2023 – Gymnasium: Lösungen

Part II: Use of English  20  BE

Korrekturhinweise:
-  Für jede richtige Lösung wird  1 BE  vergeben.
-  Insgesamt werden maximal 20  BE vergeben.
-  Es werden nur ganze BE vergeben.
-  Rechtschreibfehler werden geahndet.
-  Die  fehlerhafte  Kleinschreibung am Satzanfang muss markiert, darf  aber nicht durch BE  -Abzug
  geahndet werden.
-  Die Items prüfen grammatikalische Inhalte ab und sind daher auch bei Vorliegen einer LR  S zu
  werten.

  Item  Key  Focus on
  1  Most / (Most of the)  L1 interference: „die meisten…“
  2  started  simple past vs. present perfect
  3  during / (because of)  during vs. while
  4  open  infinitive after modal auxiliary
  5  Australian  capitalisation of nationalities
  6  in  collocation - to be interested in sth.
  7  gave  irregular simple past form
  8  better  comparative f orm of the irregular adjective good
  9  thought  simple present vs. simple past, irregular simple past form
  of  to think
  10  many  quantifiers with countable nouns
  11  didn’t see  negation in the simple past
  12  wasn’t able  modal verbs and their substitutes
  13  had to  modal verbs and their substitutes
  14  excited  excited vs. exciting, contrast between adjective and past
  participle
  15  people  common noun that looks singular but is plural
  16  am  use of “o’clock” only with full hours
  17  most popular  superlative f orm of adjectives with more than two syllables
  18  goes  simple present 3rd person singular
  19  a lot / lots  quantifier
  20  have never been  simple past vs. present perfect

Textquelle:  https://www.kidsnews.com.au/humanities/teen-  doughnut-king-enjoys-sweet-taste-of-
success/news-  story/49203e1c371a4fc0cbdf97d8a3851cec; adapted and abridged (zuletzt
aufgerufen am 20  .12.2021, editiert)

  3

=== PAGE 4 ===
  Jahrgangsstufentest 7 Englisch 2023 – Gymnasium: Lösungen

Part III: Text production  20 BE

Korrekturhinweise:
-  Insgesamt werden maximal 20 BE vergeben.
-  Für den Inhalt werden maximal 4 BE, für die Sprache maximal 6 BE vergeben. Die Gesamtzahl
  wird mit zwei multipliziert, sodass sich insgesamt maximal 20 BE ergeben.
-  Es können auch halbe BE vergeben werden.
-  Es wird kriterienorientiert korrigiert (siehe beiliegende Leistungsbeschreibungen).
-  Sowohl britisches als auch amerikanisches Englisch sowie Mischformen werden akzeptiert.

  Inhalt und Textstruktur: max. 4 BE
  BE  Leistungsbeschreibung
  -  Aufgabenstellung vollständig erfüllt und in allen wesentlichen Aspekten überzeugend und ggf.
  ideenreich umgesetzt
  4  -  durchgängig strukturierter und kohärenter Text
  -  spezifische Anforderungen der geforderten Textsorte umgesetzt
  -  ggf. überzeugende Darlegung der eigenen Meinung in einfacher Form
  -  Aufgabenstellung in weiten Teilen erfüllt und weitgehend gelungen umgesetzt
  3  -  überwiegend strukturierter und kohärenter Text
  -  spezifische Anforderungen der geforderten Textsorte meist umgesetzt
  -  ggf. im Allgemeinen überzeugende Darlegung der eigenen Meinung in einfacher Form
  -  Aufgabenstellung insgesamt noch erfüllt und angemessen umgesetzt
  -  nur teilweise strukturierter und kohärenter Text
  2  -  spezifische Anforderungen der geforderten Textsorte nur zum Teil beachtet, aber noch
  sachgerecht umgesetzt
  -  ggf. nur teilweise überzeugende Darlegung der eigenen Meinung in einfacher Form
  -  Aufgabenstellung kaum mehr erfüllt und nur ansatzweise umgesetzt
  -  wenig strukturierter und kohärenter Text
  1  -  spezifische Anforderungen der geforderten Textsorte kaum beachtet bzw. nicht
  aufgabengemäß umgesetzt
  -  ggf. nicht überzeugende oder kaum nachvollziehbare Darlegung der eigenen Meinung
  -  Aufgabenstellung nicht erfüllt; Themaverfehlung
  0  -  unstrukturierter und unverständlicher Text
  -  Erfordernisse der Textsorte nicht beachtet
  Sprache: max. 6 BE
  BE  Leistungsbeschreibung
  -  nur sehr wenige, leichte Verstöße gegen die Sprachrichtigkeit
  6  -  sichere und abwechslungsreiche Verwendung eines der Lernstufe entsprechenden
  Repertoires sprachlicher Mittel (W ortschatz, grammatikalische und syntaktische St rukturen)
  -  durchgehend sichere Verwendung einfacher textstrukturierender Mittel
  -  nur wenige, leichte Verstöße gegen die Sprachrichtigkeit
  5  -  meist sichere und treffende Verwendung eines der Lernstufe entsprechenden Repertoires
  sprachlicher Mittel (W ortschatz, grammatikalische und syntaktische Strukturen)
  -  meist sichere Verwendung einfacher textstrukturierender Mittel
  -  einige leichte und nur wenige gravierende Verstöße gegen die Sprachrichtigkeit; die
  Verständlichkeit ist nicht wesentlich beeinträchtigt
  4  -  im Allgemeinen sichere Verwendung eines der Lernstufe entsprechenden Repertoires
  sprachlicher Mittel (W ortschatz, grammatikalische und syntaktische Strukturen)
  -  insgesamt sichere Verwendung einfacher textstrukturierender Mittel
  -  mehrere leichte und auch gravierende Verstöße gegen die Sprachrichtigkeit; die
  Verständlichkeit ist noch gewährleistet
  3  -  nicht immer sichere Verwendung eines begrenzten Repertoires elementarer sprachlicher
  Mittel (W ortschatz, grammatikalische und syntaktische Strukturen)
  -  noch sichere Verwendung einfacher textstrukturierender Mittel
  -  viele leichte und auch gravierende Verstöße gegen die Sprachrichtigkeit; die Verständlichkeit
  ist stellenweise deutlich beeinträchtigt
  2  -  deutlich eingeschränktes Repertoire elementarer sprachlicher Mittel (W ortschatz,
  grammatikalische und syntaktische Strukturen)
  -  kaum Verwendung textstrukturierender Mittel

  4

=== PAGE 5 ===
  Jahrgangsstufentest 7 Englisch 2023 – Gymnasium: Lösungen

  -  sehr viele leichte und auch gravierende Verstöße gegen die Sprachrichtigkeit; die Verständlichkeit
  ist erheblich beeinträchtigt
  1  -  stark eingeschränktes Repertoire elementarer sprachlicher Mittel (W ortschatz, grammatikalische
  und syntaktische Strukturen)
  -  keine Verwendung textstrukturierender Mittel
  0  -  äußerst gravierende Mängel in allen sprachlichen Bereichen
  -  unverständlicher Text

Vgl.: Bewertungsraster Schreiben

Allgemeine Korrekturhinweise

1.  Bewertung desgesamten Tests:
  Die drei Teile werden wie folgt bewertet:
  -  Listening Comprehension  20 BE
  -  Use of English  20 BE
  -  Text production  20 BE

  Bitte addieren Sie die in den Einzelteilen erreichten BE  und wenden Sie auf die Summe folgende
  Umrechnungstabelle an, um die Note zu ermitteln.

  BE  Note
  60 – 52,5 BE  1
  52 – 45 BE  2
  44,5 – 37,5 BE  3
  37 – 30 BE  4
  29,5 – 20 BE  5
  19,5 – 0 BE  6

2.  Lese-Rechtschreibstörung / Hörschädigung:
  Bei Schülerinnen und Schülern, die gemäß §§ 33 und 34 Ba  ySchO Maßnahmen des
  Nachteilsausgleichs bzw. Notenschutzes bei Lese-  Rechtschreibstörung bzw. Hörschädigung in
  Anspruch nehmen, werden die Regeln angewandt, die auch bei den schulinternen
  Leistungserhebungen (Schulaufgaben) für diese Schülerinnen und Schüler  gelten.

  Wenn das Hörverstehen nicht bewertet wird, addieren Sie  bitte  die in den  beiden anderen  Einzelteilen
  erreichten BE und wenden Sie auf die Summe folgende Umrechnungstabelle an, um die Note zu
  ermitteln.

  BE  Note
  40 – 35 BE  1
  34,5 – 30 BE  2
  29,5 – 25 BE  3
  24,5 – 20 BE  4
  19,5 – 13,5 BE  5
  13 – 0 BE  6

  5